---
title: "[책 리뷰] 어서와~ 머신러닝은 처음이지?"
author: "Jaeyoon Han"
date: '2016-12-25'
output: html_document
layout: post
image: /assets/article_images/2016-12-25-book_review_yang/title.jpeg
categories: Book
---





## 내꺼하자! 머신러닝! 어서와~ 머신러닝은 처음이지? (양지헌 저)

#### 평점 : ★★★ (3/5)

#### 리뷰 
본인은 현재 경희대학교 소셜네트워크과학과에서 석사과정을 밟고 있으며 머신러닝을 공부 및 연구하고 있다. 이번에 리뷰하는 책은 R과 데이터 분석의 대중화에 앞장서서 힘쓰고 계시는 서진수 대표님의 출판사인 '더알음'에서 출판한 머신러닝 입문서다. 처음 R과 데이터 분석을 공부할 때 서진수 대표님의 저서인 'R까기'와 'R라뷰'의 도움을 적지 않게 받은 만큼, 이 책에 대한 기대가 조금 컸다.

시중에 머신러닝 입문서들은 많다. 여기서 말하는 입문서란 독자들의 수학적 지식, 프로그래밍적 지식이 부족한 상황에서 쉽게 읽고 공부할 수 있는 책을 의미한다. 그러나 개인적인 생각으로 레이첼 슈트와 캐시 오닐의 '데이터 과학 입문'이나 서민구님의 'R을 이용한 데이터 처리 & 분석 실무', 피터 해링턴의 'Machine Learning in ACTION', 브래트 란츠의 'Machine Learning with R' 정도를 제외하고 필독할만한 책들은 그리 많지 않다. 그런 와중에 출판된 이 책은 머신러닝 입문을 원하는 독자들에게 오아시스 같은 존재가 될 수 있지 않을까 생각한다.

---

본인은 책을 읽기 전에 항상 머리말을 읽는다. 저자가 어떤 생각으로 책을 저술하였고, 독자들에게 '이 책은 이렇게 읽어주시면 감사하겠습니다'라는 가이드라인이 있기 때문이다. 이 책의 머리말을 읽고 알 수 있는 것들과  가지게 된 생각들을 요약해보자면,

1. 저자께서는 이 책에 데이터 분석을 위해 필요한 기본적인 내용들을 포함시키려고 노력하였다. 다만 R과 Python에 대한 기본적인 지식은 필수적이며, 적당한 깊이를 갖는 책을 쓰고자 했다.
2. 이 책 한 권만으로 독자들이 많은 것을 가져갈 수 있게 하려는 시도를 했다. 문장은 조금 어색하지만 '머신러닝 입문을 완벽하게 마스터'할 수 있도록 책을 썼다.

저자의 의도가 충분히 머리말에 녹아있었는데, 이것만으로 충분히 좋은 책임을 알 수 있다는 생각을 했다. 많은 고민을 했음이 느껴졌고 최대한 많은 것을 알려주고 싶어하는 열정에 감사했다. 다만 이 책은 생각보다 '진짜' 입문자들에게는 다소 어려울 수도 있다. 저자가 생각하는 이 책의 수학 수준은 그렇게 낮아보이지 않는다. 아마 입문자들은 해당 수식들을 크게 고민하지 않고 넘어갈 수 있다는 생각이 든다. 하지만 해당 수식에 대한 이해를 위해 노력한다면 입문자라도 정말 많은 것을 배울 수 있을 것 같다.

본격적으로 이 책을 읽고 느꼈던 장점과 문제점들을 나열하고자 한다. 장단점을 요약하자면 적은 페이지에 많은 내용을 담았음에도 불구하고 충분히 필요한 내용을 다 담았으며, 입문서의 역할을 충분히 함과 동시에 더 나아가 일종의 '계속 찾아보며 공부할 만한' 책의 역할을 할 수 있을 듯 싶다. 하지만 내용의 오류와 띄어쓰기 등의 문제, 그리고 한영 혼용과 미려하지 않은 수식에 의한 매우 낮은 가독성이 문제다.

##### 장점
- 많은 내용을 정말 충실하게 담고 있다.
	- 사실 이 책을 사기 전에 350쪽 남짓의 책에 27개의 챕터를 담았다는 사실에 조금 당황했었다. 한 챕터 당 10~12페이지를 할애했다는 의미인데, 이런 이유에서 내용의 부실함이 문제가 되지 않을까 싶었다. 하지만 충분히 필수적인 내용을 잘 담고 있고, 공부를 함에 있어서도 부족함이 없을 듯 싶다.

- 내용의 밸런싱이 뛰어나다.
	- 저자가 원하는 대로 이 책은 적당한 양의 수식과 적당한 양의 코드로 구성되어 있다. 어느 한 쪽에 치우쳐 있지 않아서 어떤 독자라도 적당한 난이도로 읽을 수 있을 듯 하다. 

- 실생활과의 연계성이 뛰어나다.
	- 다른 입문서들과 가장 다른 점은 제시하는 문제를 모두 가까운 주변의 문제로 다루었다는 점이다. 실생활과 밀접한 문제들을 제기하고 이를 특정 머신러닝 알고리즘으로 해결하는 시나리오는 처음 머신러닝을 접하는 사람들에게 큰 동기부여와 흥미 제공 요소가 될 듯 하다.

- 많은 시각화 결과물을 실어 이해를 돕고 있다.
	- 머신러닝은 결국 컴퓨터 사이언스와 수학 및 통계에 기반을 둔 학문이지만, 시각화 결과물을 통해 중간 결과를 확인하거나 최종 결과물을 다른 사람들에게 보여주게 된다. 모든 내용에 대해 설명을 위한 이미지가 적어도 하나가 있고, R을 이용해서 시각화하는 코드도 다수 실어놓아 독자들의 이해를 돕고 있다.

- 책이 굉장히 친절하다.
	- 역시나 친절하다. 서진수 대표님의 출판사에서 출판되는 모든 책들의 특징이라고 할만한데, 이번 책도 기대를 저버리지 않고 대부분의 내용이 매우 친절하다.

##### 문제점
- 내용의 오류
	- 중간중간 잘못된 내용이 보인다. 아예 내용이 틀린 부분도 있고, 워딩이 잘못되거나 특정 용어를 번역하다 오류를 범한 곳이 있다.
	- 예를 들어 30쪽에서 다음과 같은 내용이 있다. "사실 앞에 설명한 알고리즘은 ID3라는 매우 유명한 알고리즘이며, (중략) rpart라는 함수로 트리 구조를 만들어 보자." 실제 rpart 함수의 경우 CART 알고리즘의 구현체와 유사하다. rpart는 Recursive Partitioning and Regression Tree의 약자인데, ID3와는 완전 다른 알고리즘이다. ID3는 가지치기(pruning)을 수행하지 않으며 수치형 변수를 아예 다룰 수 없다. 또한 데이터가 나누어질 때 세 개 이상으로도 나누어질 수 있다. 그에 반해 rpart 함수에서는 가지치기를 수행하며 수치형 변수를 쉽게 다룰 수 있으며, 이진분류(binary split)만 행한다. 이렇게 잘못된 내용은 바로 고쳐잡아야 할 것으로 보인다. 특히 입문용 서적이기 때문에 독자가 스스로 내용을 교정하기 어려울 것이다.
	- 명목형 변수와 범주형 변수는 영어 표현이 서로 다르다. 각각 nominal, categorical 인데, 본 책에서는 이 두 개를 서슴없이 혼용하고 있다. 주의가 필요한 부분이다.

- 내용의 모호함
	- 입문자들이 보기에 다소 모호한 부분들이 많다. 예를 들어, Support Vector Machine에서 두 개의 라이브러리를 소개한다. 하나는 e1071, 나머지 하나는 kernlab이다. 각각의 라이브러리는 서로 다른 SVM 함수를 제공하기 때문에 같은 커널이라도 이름이 다를 수 있다. e1071에서는 radial로, kernlab에서는 RBF로 나타내는데 책의 내용에 따르면 이 두 개가 다르게 느껴질 수도 있다. 이런 부분들이 입문자들에게는 혼란이 생길 수 있다.
	- Bagging과 Boosting을 한 흐름에 설명하는 것은 좋다고 생각한다. 하지만 두 방법론이 가지고 있는 차이를 조금 더 부각시켰으면 어땠을까 싶다. Bagging은 Majority Voting이고 Boosting은 Linear Combination로 다룰 수 있으니까.

- 레벨 디자인
	- 챕터의 순서가 조금 이해가 되지 않았다. 처음에 거리 개념을 소개하여 이후 Clustering Analysis와 kNN을 다룬 것까지는 좋았으나 중간에 Decision Tree는 나중으로 빼는 것이 좋지 않았을까 싶다. 거리 개념과 관련된 알고리즘을 전체적으로 다 설명하고, 그 이후에 Decision Tree와 관련된 알고리즘을 모두 설명하고, 그리고 Regression으로, 마지막으로는 Unsupervised Learning이나 추가적인 토픽들을 다루는 것이 학습 플로우에 도움이 될 것 같다.
	- 현재 책의 구성은 Basic Methods => Advanced Methods => Introduction to Deep Learning 처럼 느껴졌다. 
	- 그렇다 하더라도 조금 익숙한 거리개념부터 책을 시작하는 것은 입문자들에게 친화적으로 쓰려고 노력한 저자의 의도가 돋보인다.
	- 추가적으로 Regression과 Finance Engineering에서 유사한 데이터를 다루는데, Regression에서는 책의 전반부에 위치해 있는 만큼 조금 더 쉬운 데이터를 다루면 어땠을까 싶다.

- 가독성
	- 개인적으로 이 책의 모든 장점을 한꺼번에 잡아먹을 수 있는 문제라고 본다. 책의 완결성을 위해서는 가독성이 필수라고 생각한다. 본인이 항상 모든 책을 읽을 때마다 가장 중요하게 생각하는 부분이다. 이런 부분을 신경쓰지 않는 독자라면 무시해도 좋지만, 한영 혼용 문제부터 시작해서 폰트 문제, 심지어 띄어쓰기 등의 맞춤법 문제까지 통틀어서 가독성이 너무나 떨어진다.
		- 한영 혼용의 경우, 어떤 페이지에는 k-Means 알고리즘이 k-Means로, 어떤 페이지에서는 k-평균으로 표기한다. 책의 완결성을 위해서는 하나로 통일하여 가독성을 높여야 되지 않을까 생각한다.
		- 띄어쓰기가 되어 있지 않은 문장들이 너무 많다. 물론 띄어쓰기가 굉장히 어렵다지만, 이 책의 경우 그런 차원의 문제가 아니다. 오탈자 수준의 띄어쓰기가 제법 보인다.
		- 수식을 포함하는 책을 쓰는 것은 굉장히 어렵다고 생각한다. LaTeX이 아닌 이상에서야 정말 깔끔하게 수식을 조판하기도 어려운 것도 사실이다. 하지만 수식의 폰트와 일반 텍스트의 폰트가 같아져 버리니 어떤 곳이 수식이고, 어떤 곳이 텍스트인지 구분하기 다소 힘들다. 심지어 수식만 따로 있는 줄에서도 폰트가 서로 다르다.
		- 심지어 마지막 Appendix에서는 저자가 증명한 수식들을 손글씨로 실어놓았다. 편미분의 경우 Index의 크기가 작아 잘 보이지 않을 수 있다. 게다가 그 앞에까지 복잡한 수식도 다 실어놓았다가 굳이 증명 부분에서 손글씨를 그대로 올려놓은 이유가 잘 이해되지 않는다.
		- 여담으로 서진수 대표님의 책에서 항상 아쉬웠던 부분인데, 코드 부분은 다른 책들처럼 monospace 폰트로 따로 쓰여졌으면 한다. 물론 이번 책의 경우는 지난 책들보다 훨씬 낫다.

##### 마무리

우선 좋은 책을 써주신 저자 양지헌님과 서진수 대표님께 감사의 말씀을 드린다. 이런 책의 리뷰어가 되어서 매우 영광으로 생각한다.

요약하자면 이렇다. 정말 친절한 책이고 저자가 얼마나 많은 고민을 하면서 책을 썼는지 알 수 있다. 독자 입장에서는 공들여 쓴 책에 감사함을 느낀다. 최대한 독자가 개념을 이해할 수 있게 수식과 코드를 섞어서 실었고, 실생활에서 만날 수 있는 문제를 해결하고 시각화를 통해 한 눈에 그 결과를 파악할 수 있도록 돕고 있다.

다만 몇몇 내용의 오류와 입문자들의 혼란을 야기할 수 있는 부분들이 존재한다는 것이 큰 흠이다. 다른 부분은 모르더라도 내용이 틀린 부분이나 용어 사용 같은 경우에는 수정해야할 것이다. 또한 전공자 입장에선 챕터의 순서가 조금 아쉽다. 위에서 언급한 대로 저자의 의도가 있었지만, 책을 읽는 중간중간 흐름이 끊길 수 있을 것 같다. 유사한 알고리즘끼리는 한 곳에 묶어서 다루는 것이 낫지 않았을까.

덧붙여, 개인적으로 책의 완결성을 위해서는 가독성 문제와 오탈자 문제를 해결하였으면 한다. 본인도 짧게나마 강의자료를 위해 책을 만든 적이 있는데, R마크다운 등을 이용하면 전문 출판 프로그램 못지 않게 깔끔하고 완결성 높은 출판물을 만들 수 있다. 코드를 실어놓는 책이므로 만약 나중에라도 새로운 책을 쓰실 때 R마크다운 등을 이용해서 작성하는 것도 좋은 방법이지 않을까 싶다
